4 ЛАБА
----------------------------------------------------------------------------------------------
# A1. Создайте тренажёр для изучения таблицы умножения. Программа задаёт N случайных
примеров на умножение, ожидает ответа пользователя на каждый пример, подсчитывает
количество правильных ответов, затраченное время на каждый пример и на все примеры. После
того, как пользователь решит все примеры, программа выдает подробную статистику:
• Общее время, затраченное на ответы (сек.)
• Среднее время на один пример (сек.)
• Количество правильных ответов
• Процент правильных ответов
В случае, если пользователь вводит ответ, не являющийся целым числом, программа повторяет тот
же пример, пока пользователь не введет целое число 

# A2. Используя вложенные циклы, изобразите следующие фигуры:
• Прямоугольник, размером n*m (размеры вводятся с клавиатуры)
• Правый треугольник, состоящий из n строк
• Рамку, размером n*m


# A3. Вы - сетевой администратор, который в процессе мониторинга сети зафиксировал
последовательности успешно доставленных (1) и потерянных (0) пакетов данных. Разработайте
программу, для анализа этих последовательностей и выявления критических периодов потерь
данных.
Программа должна проанализировать последовательность из нулей (0) и единиц (1), где 1 – пакет
успешно доставлен, 0 – пакет потерян. Требуется:
• Осуществить ввод строки, состоящей из 0 и 1. Длина строки должна быть не меньше 5.
• Осуществить проверку корректности ввода, убедившись, что в строке используются только
символы 0 и 1.
• Найти общее количество пакетов (это длина входной строки).
• Найти общее количество потерянных пакетов (количество нулей).
• Найти длину самой длинной последовательности потерянных пакетов (подряд идущих
нулей).
• Вычислить процент потерь: (Количество потерянных пакетов / Общее количество пакетов) ×
100%
• Оценить качество связи. Если процент потерь:
0-1% - Отличное качество
1-5% - Хорошее качество
5-10% - Удовлетворительное качество
10-20% - Плохое качество
>20% - Критическое состояние сети
-----------------------------------------------------------------------------------------------
5 ЛАБА
------------------------------------------------------------------------------------------------
A1. Напишите программу, которая укорачивает входной текст, удалив из текста все, что написано в
круглых скобках, включая сами скобки. Для решения задачи, реализуйте функцию, которая
получает на вход исходный текст, а возвращает – укороченный.

A2. Дан текст, состоящий из предложений. Предложения текста заканчиваются символами точка,
восклицательный или вопросительный знак. Найдите количество предложений в тексте и выведите
все предложения на экран, по одному в каждой строке. Учтите, что между предложениями может
быть более одного пробельного символа. Лишние пробелы выводить не надо.

A3. Исходный текст состоит из слов, разделенных пробелом. Требуется получить строку, которая
состоит только из первых букв каждого слова (аббревиатура). Дополнительные условия:
• Все буквы аббревиатуры должны быть в верхнем регистре.
• В аббревиатуру не включаются первые буквы слов, длина которых меньше 3.

А 4. Генетический поиск
Белок представляет собой большую молекулу, вырабатываемую в клетке живого
организма. Каждый белок состоит из аминокислот, соединенных в цепочку. Существует 20
различных аминокислот со сложной химической структурой, различные комбинации которых
создают молекулы белков. Для простоты понимания генетики каждой из 20 аминокислот
присвоена буква алфавита: Глицин - G, Лейцин - L, Аланин - A, и т.д. Используются следующие 20
букв:
Например, следующая цепочка аминокислот взята из белка “C-FLIP AMPA glutamate”,
который содержится в золотой рыбке:
В этом проекте используются два входных файла. Один файл sequences.txt содержит
генетические данные, а другой файл commands.txt - содержит команды, которые необходимо
выполнить над этими данными.
Во входном файле sequences.txt каждая строка содержит название белка, название
организма, в котором он обнаружен, и цепочку аминокислот. Данные разделены символом
табуляции. На рисунке ниже представлен пример файла sequences.txt. Знаком → обозначен символ
табуляции, а знаком ¶ - символ конца строки.

Во входном файле commands.txt каждая строка содержит название операции, которую
необходимо выполнить над входными данными файла sequences.txt. Возможные операции:
search, diff, mode. У каждой операции есть параметры.
Цепочка аминокислот может быть закодирована с использованием простой техники сжатия
Run-Length Encoding (RLE) - кодирование повторов. RLE - это алгоритм сжатия данных, заменяющий
повторяющиеся символы (серии) на один символ и число его повторов. Серией называется
последовательность, состоящая из нескольких одинаковых символов. Рассмотрим следующий
фрагмент гена обыкновенной плодовой мухи:
AAAAAAAATATTTCGCTTTTCAAAAATTGTCAGATGAGAGAAAAAATAAAA
Кодирование этого фрагмента с использованием алгоритма RLE дает следующую
последовательность:
8ATA3TCGC4TC5ATTGTCAGATGAGAG6AT4A
Обратите внимание, что последовательностям из 1-ой или 2-х одинаковых букв не
предшествует цифра. Такие серии не кодируются, так как это не приведет к сжатию данных.
Считайте также, что ни одна белковая последовательность не содержит цепочек, состоящих более
чем из 9 одинаковых букв.
Операция search. Операция search в файле commands.txt имеет следующий формат записи:
search<tab><последовательность аминокислот><newline>
Выполнение операции search означает, что во входных данных из файла sequences.txt
необходимо найти указанную <последовательность аминокислот>. Для каждого белка,
содержащего эту последовательность, необходимо записать в выходной файл genedata.txt
название организма и соответствующий белок. Если совпадений не найдено, то записать
сообщение “NOT FOUND”. В примере ниже, последовательность аминокислот SIIK найдена в
организме Homo sapiens (Human) в белке 6.8 kDa mitochondrial proteolipid.

А следующий пример вывода означает, что последовательность аминокислот FKIII не
обнаружена ни в одном белке входного файла:
Выводимые в начале строки цифры (001 или 003) - это порядковые номера операций по ходу
их чтения из файла commands.txt.
Операция diff. Операция diff имеет следующий формат записи:
diff<tab><белок 1><tab><белок 2><newline>
Выполнение команды diff означает, что необходимо определить, сколько аминокислот
необходимо заменить, чтобы генетически превратить белок 1 в белок 2. Это можно легко сделать,
сравнив аминокислотные цепочки обоих белков и посчитав количество позиций, в которых эти две
последовательности различаются. Для белков из примера ниже количество таких позиций равно
81.
Учитывайте, что длины цепочек белка 1 и белка 2 чаще всего различны. Если белок 1 или
белок 2 не найден в файле исходных данных sequences.txt, то после строки «amino-acids difference:»
должно быть выведено сообщение «MISSING:», за которым следует название(я) отсутствующего(их)
белка(ов).
Операция mode. Операция mode имеет следующий формат записи:
mode<tab><название белка><newline>
Выполнение операции mode означает, что необходимо найти во входных данных указанный
белок, а в его цепочке найти аминокислоту, которая встречается чаще всего. Если найдется более
одной такой аминокислоты, то выведите ту, которая стоит первой в алфавитном порядке. В
примере ниже в белке Cecropin чаще всего (5 раз) встречается аминокислота A. А в белке Alcohol
dehydrogenase чаще всего (11 раз) встречается аминокислота V.
Если белок не найден в исходном файле, то в строке, следующей за «amino-acid occurs:», выведите
сообщение «MISSING:», за которым следует название отсутствующего белка.

Формат выходного файла и пример:
Ваша программа должна выполнить все операции из файла commands.txt над данными из
файла sequences.txt и записать результат выполнения этих операций в файл genedata.txt. При
записи в выходной файл RLE-кодирование не используется. То есть, если у операции search был
параметр FK3I, то в выходной файл он записывается как FKIII.
Первая строка файла должна содержать только ваше имя; вторая строка должна содержать
заголовок «Генетический поиск». Следующие строки содержат данные об операциях и результатах
их выполнения. Описание операции начинается с трехзначного номера операции, заполненного
нулями (001, 002, 003, …, 009, 010, 011,..). Для удобства чтения, вывод данных по каждой операции
разделяется линиями знаков тире.
Для операции search:
• выводим название организма и название белка
• если совпадений не найдено, выводим «NOT FOUND»
Для операции diff:
• выводим количество аминокислот, которыми различаются белки
Для операции mode:
•выводим наиболее часто встречающуюся аминокислоту и количество раз, которое она
встречается в организме.
Пример входного файла sequences.txt

-------------------------------------------------------------------------------------------
6 ЛАБА
-------------------------------------------------------------------------------------------
При выполнении этого практического задания вы будете работать с данными фитнес-трекера,
представленными в XML формате. Даны два файла входных данных:
• users.xml (данные о пользователях);
• workouts.xml (данные о тренировках пользователей).
Данные о пользователях представлены на рисунке ниже и содержат:
• уникальный идентификатор пользователя user_id
• имя name
• возраст age
• вес weight
• уровень подготовки fitness_level (продвинутый, средний, начальный)
Данные о тренировках представлены на рисунке ниже и содержат:
• уникальный идентификатор тренировка workout_id
• уникальный идентификатор пользователя user_id
• дата тренировки date в формате ГГГГ-ММ-ДД
• тип тренировки type (бег/ходьба/велосипед/плавание/силовая тренировка)
• продолжительность тренировки в минутах duration
• дистанция distance в км (0 для силовых тренировок)
• количество затраченных калорий calories
• средний пульс avg_heart_rate
• интенсивность тренировки intensity (высокая, средняя, низкая)
Вам предстоит решить 3 последовательных задачи, где каждая следующая задача использует
результаты предыдущей.

Задача 1. Загрузите данные из xml-файлов и рассчитайте общую статистику по всем тренировкам.
Для этого требуется:
• реализовать функцию load_users_data() для загрузки данных о пользователях;
• реализовать функцию load_workouts_data() для загрузки данных о тренировках;
• реализовать функцию get_stats(users, workouts) для расчета общей статистики

Задача 2. Найдите ТОП-3 самых активных пользователей, выведите распределение данных по
типам тренировок, а также выполните детальный анализ тренировок по имени пользователя. Для
этого требуется:
• реализовать функцию analyze_user_activity(users), которая для каждого пользователя
посчитает общее количество тренировок, общее количество калорий, суммарное время
тренировок (в часах) и выведет 3-х самых активных пользователей

• реализовать функцию analyze_workout_types(workouts), которая выведет распределение
по типам тренировок

• реализовать функцию find_user_workouts(users, user_name), которая находит и возвращает
все тренировки пользователя по имени
• реализовать функцию analyze_user(user, workouts), которая выводит детальный анализ
тренировок пользователя по имени 

Задача 3. Выполните визуализацию данных, построив следующие диаграммы:
• круговая диаграмма типов тренировок
• столбчатая диаграмма активности пользователей
• столбчатая диаграмма эффективности тренировок

• сравнительная диаграмма пользователей
